Aides au musardage
meta-creation_date: 13/11/2003 07:30:40

L'"affaire" Mediatic-Biz continue à faire venir pas mal de monde sur ces pages. Tout ça à cause du <i lang="en">trackback</i> (rétrolien) sur le billet de Biz.

Plutôt que de revenir lourdement sur le sujet, je me contente de vous renvoyer vers Hemisphair qui <a href="http://www.hemisphair.levillage.org/journal/index.php?p=138" title="Hemisphair : Un peu d'action">semble avoir lu dans mes pensées</a>.

Bon, allez, je vais quand même faire un petit pas dans la lourdeur : Mediatic bénéficie de son audience à cause de l'abondance de ses liens, mais s'éloigne de son marché lorsqu'il émet des appréciations.

On vient chez Mediatic pour cliquer ; rares sont ceux qui s'y attardent pour y laisser un commentaire.

Mais là n'est pas le sujet...

Impossible de ne pas penser que si le billet d'Hemisphair est un peu passé inaperçu, c'est qu'il ne contient pas de lien vers l'article de Biz ; les personnes intéressées par l'"affaire" n'ont donc pas pu le repérer par l'intermédiaire des rétroliens sur l'article en question.

Je crois comprendre qu'il s'agissait d'un choix délibéré de -Cédric Gloinn- Morgan Magnin (merci Mouche pour la rectification). Pour des raisons qui lui appartiennent, il s'abstient de beaucoup lier. En quelque sorte, c'est un anti-JLR.

Mais ce n'est pas bon pour les indices d'audience... Plus vous liez, plus vous êtes visibles.

Thomas va plus loin en <a href="http://www.afrique-web.net/blog/index.php?itemid=543" title="Bebedjia : Adieu beau bot">virant Google</a>, ce qui suscite un <a href="http://www.padawan.info/fr/web/ne_fermez_pas_la_porte_a_google.html" title="Ne fermez pas la porte à Google">débat intéressant</a> chez Padawan.

Et moi, j'apprécie toujours de passer involontairement du coq à l'âne en cliquant sur un lien... C'est quand même cette richesse du Web qui nous a séduit au départ, non ? Il faut juste apprendre à ne pas cliquer frénétiquement sur des pages un peu chaudes lorsqu'on a autre chose à faire...

Nota : pour une fois, les liens de ce billet ont été soigneusement sélectionnés pour ne pas spammer moteurs de recherche et rétroliens...

