Revoilà l'ancien combattant féru de nouvelles technologies
meta-creation_date: 22/6/2012 01:46:29

La migration du blog est achevée. La politique d'Apple, qui consiste à jeter sans pitié à la poubelle toute technologie qui n'est plus jugée suffisamment bonne, a certes des inconvénients, mais aussi des avantages. Après avoir subi la disparition finalement oubliée des lecteurs de disquettes, des ports série et SCSI, il a fallu cette année faire passer à la trappe MobileMe, précédemment Mac.com, anciennement iTools...

Mais cette politique de la terre brûlée technologique a sa contrepartie bénéfique : en obligeant à repartir d'une feuille blanche, elle amène à s'interroger sur ce que l'on estime vraiment essentiel et à concentrer toute son énergie sur l'amélioration de l'avenir.

À l'abandon de mac.com s'est ajouté celui de Haloscan/JS-Kit, celui-ci renonçant à ses activités d'hébergement de commentaires de blogs en Octobre prochain. C'est finalement cette seconde migration qui m'aura demandé le plus de travail et causé des frustrations ; car en examinant les alternatives, seul Disqus s'est avéré en mesure de récupérer le stock (dont une partie est vieille de dix ans) et même cela a loin d'être sans difficultés, l'alchimie de la liaison entre un billet et ses commentaires s'étant avérée plutôt subtile... Quant aux frustrations, elles tiennent d'une part à la nouvelle obligation d'avoir Javascript pour lire les commentaires, et d'autre part à la perte des Gravatars liés aux anciens commentaires.

Malgré cela, j'avoue que je reste plutôt satisfait de ce double <i lang="en">reset</i> technologique. Tout en préservant une philosophie minimaliste et un certain dépouillement graphique, il y a de réels rafraichissements dans la version 2012 :
- celui qui, à mon sens, était le plus indispensable consiste en une lecture facilitée sur les petits écrans des téléphones portables ; sur ce point, le résultat visuel me semble plus personnel que ce que j'ai vu ailleurs (Wordpress et tes plugins, je m'adresse à toi) ;
- pour la page principale, Disqus ne supporte pas officiellement l'affichage de commentaires de plusieurs articles sur une seule page, mais uniquement l'affichage du nombre de commentaires avec des renvois vers les pages individuelles. N'ayant pas l'habitude de me laisser impressionner par ce genre de challenge, j'ai hésité entre inclusions AJAH à l'intérieur de la page ([ça rappellera peut-être quelque chose aux anciens](<$url />/web/commentaires_ajah.html "Billet de janvier 2008")) et les popups en dialogue modal. Les deux solutions ont été réalisées, mais quelques effets de bord avec l'inclusion AJAH m'ont amené à m'en tenir à la seconde solution (Disqus 2012 n'était pas encore disponible au moment des tests). Ce choix n'est peut-être pas définitif, bien que j'ai réussi à me passer du lourd jQuery (merci Tinybox 2) tout en conciliant écrans traditionnels et tactiles, du moins sur navigateurs basés sur Webkit.

Vos commentaires sur la fonction commentaires (ah ah) seront particulièrement bienvenus : avec un intérêt particulier sur les préférences en matière d'accessibilité, les suggestions d'améliorations pour les mobiles sous Opera, Mozilla et même (pas si sectaire que ça) Internet Explorer, voire des alternatives <i lang="en">opensource</i> à Disqus... Tout est possible, y compris l'impossible.

Autrement, par simplicité administrative et parce que ça ne fait pas de mal de commercer avec des gens qu'on connaît IRL (Mahefa est un ancien collègue de travail, et pas le plus mauvais), je me suis adressé pour l'hébergement à [dot.mg](http://dot.mg/ "internet pour les cools") (qui lui même s'approvisionne chez Hostigation). Prix très compétitif, support sympa et efficace, et un environnement Debian Squeeze familier qui me permet d'utiliser `ssh` et `git` : bien plus rapide pour transférer les mises à jour que la combinaison antérieure WebDAV/`rsync`. De quoi m'inciter peut-être à faire des billets plus nombreux et plus courts. Au bénéfice de mes 3 lecteurs ?

