Du bois, il faut parfois sortir
meta-creation_date: 31/3/2009 07:13:58

M'enfin, vous-dites vous, qu'arrive-t-il au maître de céans ? Il tape 25 dollars pour consolider son blog, et puis après il le laisse en déshérence ?

Je vous dois donc quelques explications. Mon activité en ligne est toujours là, mais il faut savoir être en ces temps efficace.

Mes réactions les plus immédiates sont sur [Twitter](http://twitter.com/barijaona "Barijaona sur Twitter").

Le niveau suivant de réflexion est constitué par les <a href="http://delicious.com/barijaona/" hreflang="en" title="Barijaona's Bookmarks on Delicious">marque-pages Delicious</a>.

Enfin, pour les billets un peu plus développés, les plus attentifs auront peut-être remarqué une évolution récente sur un média en ligne malgache dont les initiales sont les mêmes que Mike Tango. <i lang="en">Full disclosure</i> : il y a des liens de parenté avec le directeur de publication... ;-)

Mes plus fidèles lecteurs savent que j'ai toujours pensé qu'assumer ses propos était un des premiers échelons de la responsabilité. Ils n'auront sans doute pas trop de mal à retrouver mes billets que je publie sous mon prénom de baptême et l'initiale de mon deuxième prénom officiel.

Bon, le principal inconvénient de cette situation, c'est que je ne peux adopter le ton très personnel que je peux me permettre ici... Vivement le retour à la normale.
