Réinventeur de poudre
meta-creation_date: 15/1/2004 06:45:00

Lorsqu'on utilise un <a href="http://www.blosxom.com" title="The zen of blogging" hreflang="en">outil de blog</a> un rien plus jeune que les vedettes, on sait qu'on mettra les mains dans le cambouis...

Lorsqu'en plus on l'utilise dans une configuration un rien exotique, pour publication chez <a href="http://www.mac.com" title="Combien de divisions ?" hreflang="en">un hébergeur un rien marginal</a> d'un carnet écrit dans une langue pas majoritaire par un auteur d'un pays rattaché à un monde que la décence interdit d'appeler tiers, on ne se rend pas toujours compte de la variété et de la quantité de surprises qu'on sera amené à cotoyer.

Dans blosxom, on utilise couramment un <i lang="en">plugin</i> appelé <i lang="en">config</i> qui permet de personnaliser pas mal de choses en fonction du répertoire où les pages sont générées, et du type de page que l'on est amené à générer.

En résumé, ce <i lang="en">plugin</i> permet d'exécuter des scripts Perl qui mettent ce qu'il faut dans les variables adéquates, variables que l'on utilise ensuite dans les modèles de pages. (là, je sens que j'ai égaré pas mal de lecteurs).

Tout serait pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles, sauf que bien entendu, cette jolie création refuse d'exécuter les scripts plus d'une fois à chaque exécution de blosxom.

Bref, lorsqu'on utilise blosxom pour générer des pages statiques, un seul des fichiers générés est correctement personnalisé.

Il n'y a pas de mystère, si vous persistez à me lire, c'est qu'il a bien fallu que je trouve une solution.

Et cette solution, c'est un <a href="<$url />/download/prefs" title="Prefs plugin for blosxom">autre plugin</a> que le présent pseudo-communiqué de presse a pour objet de révéler au monde que ça n'intéresse pas plus que cela.

Prochaine étape de mes aventures : réparer le calendrier qui affiche des bêtises depuis le nouvel an, ce qui apparemment ne gêne que moi.
