Mise à jour
meta-creation_date: 20/11/2005 20:04:42
Une des règles d'or du développement Open Source est : "Sortez rapidement et fréquemment de nouvelles versions".

Donc 22 mois depuis [la version précédente]( <<$url />/web/plugin_prefs.html "Article précédent : réinventer la poudre..."), c'est beaucoup trop...

Mais comme <a href="http://groups.yahoo.com/group/blosxom/message/11309" title="Message: Blosxom, the Thanksgiving edition" hreflang="en">une nouvelle version de Blosxom est imminente</a> (j'espère d'ailleurs qu'elle intègrera certains correctifs que j'ai soumis), il me fallait faire au mieux pour que [le plugin prefs]( <<$url />/download/prefs "Source du plugin") soit perçu comme la solution naturelle pour personnaliser certaines pages d'un blog.

Avec cette nouvelle version, si vous faites une erreur de syntaxe dans vos fichiers de personnalisation, le système vous le signalera poliment dans les logs du serveur (ou directement à l'écran si vous utilisez en même temps le plugin seeerror). 

Au XXIème siècle, c'est quand même le minimum qu'on puisse demander.
