Mal à l'estomac...
meta-creation_date: 9/11/2007 01:54:28

... qu'un grand musicien meure sans même nous laisser un seul album.

L'espérance de vie des malgaches n'est pas très longue, mais que Tôty décède à 45 ans dans un de nos hôpitaux à cause de problèmes stomacaux vraisemblablement [liés à la dure condition d'artiste](http://www.madagascar-tribune.com/Levee-de-fonds-pour-Toty,2807.html "Madagascar-Tribune : Levée de fonds pour Tôty"), j'ai du mal à l'avaler.

Le jazz n'est pas complètement confidentiel à Madagascar ; le nom de Tritra, un des groupes de Tôty, éveille des frissons chez plus d'un, et ce pas loin de vingt ans après sa séparation.

Ceux qui n'aiment pas le jazz, encore moins le jazz fusion, devraient écouter une palette de ses morceaux avant de porter des jugements définitifs.

Seulement, voilà, il n'y a pas de discographie à vous jeter en pâture.

Tôty, imbibé de jazz fusion, était certes l'ingrédient secret de [quelques](http://www4.fnac.com/Shelf/article.aspx?PRID=611616 "Mily Clement : Banja Malalaka") uns des [plus](http://www.amazon.fr/New-Voice-Madagascar-Omeko-Anao/dp/B00005ASMR "Hanitra : Omeko anao") efficaces albums de la musique malgache des vingt dernières années, comme arrangeur, compositeur, bassiste, batteur ou directeur artistique...

Il n'y a pas un rôle qu'il n'ait tenu.

Mais de son oeuvre personnelle et de celle des nombreux groupes qu'il a mené (Oay, Social Fusion, Tritra, Toty Quintet...), des soirées du Speedy et des boeufs de Madajazzcar, il ne reste [qu'un seul album](http://www.priceminister.com/offer/buy/3551049/Iaban-gui-Toty-Madagascar-Lalabe-Le-Grand-Chemin-CD-Album.html "Lalambe") où il soit à peu près en tête d'affiche.

Alors pour se faire quand même une idée :

* [comment faire sonner une guitare basse comme une valiha](http://www.dailymotion.com/video/x2nj9g_toty_music "Vidéo sur Dailymotion"),
* [un site d'hommage](http://celhar.musicblog.fr/home/ "Hommage au bassiste Toty") visiblement créé dans l'urgence, avec notamment le thème d'une de ses compositions, [Ra Bentrol](http://celhar.musicblog.fr/530310/Composition-de-Toty/ "avec Tôty, Silo, Céline Bonacina, Hary Ratsimbazafy...") (parce qu'en bon malgache, en plus de s'appeler Andriamampianina Olivier Georges, on peut se payer le luxe d'avoir plusieurs surnoms...)
