Yet Another What?
meta-creation_date: 24/12/2024 18:11:45
Telma (ex-Télécom Malagasy) a été rebaptisé Yas. Mon impression est que le changement de nom est essentiellement motivé par la création d'un nom panafricain afin de plaire aux marchés financiers.

Et je fais le constat que dans le domaine des télécoms, les marketeux et financiers ont pris le dessus sur les ingénieurs. Les geeks, s'il en reste, auraient pu faire la remarque qu'[un nom commençant par YA](https://en.wikipedia.org/wiki/Yet_another hreflang="en" "Wikipedia : Yet another") est souvent un aveu humoristique que ce qui est ainsi nommé a un peu de mal à démontrer son originalité.

Un exemple parmi d'autres : [yadm - Yet Another Dotfiles Manager](https://github.com/yadm-dev/yadm hreflang="en" "Projet sur Github") qui rejoint une [liste](https://github.com/topics/dotfiles-manager hreflang="en" "dotfiles-manager topic") actuellement composée de 303 projets similaires…

Cette curieuse impression est confortée par la [laborieuse explication](https://www.yas.km/about/ "Yas Comores") déclinée sur les sites de la "nouvelle" marque.

> __Que signifie la marque Yas ?__
>
> Yas reflète qui nous sommes aujourd’hui et notre vision pour l’avenir, en vous donnant les moyens de saisir de nouvelles opportunités numériques. Cette marque dynamique et tournée vers l’avenir incarne notre énergie, notre optimisme et notre engagement à créer des expériences positives. En tant que marque née en Afrique, pour l’Afrique, l’identité moderne de Yas favorise des liens étroits avec nos publics. Notre logo audacieux, ludique et nos couleurs vives reflètent la vivacité des communautés que nous servons, montrant notre approche jeune et dynamique pour bâtir ensemble un avenir plus radieux. 

En résumé : ça ne veut rien dire, mais on nous a demandé d'essayer de faire djeunz…

Yas, c'est Yet Another… ?