Passagers passages
meta-creation_date: 3/1/2005 03:01:34
J'hésite entre le traditionnel "<cite>Bonne année à tous</cite>" et le "<cite>Bon début d'année à un nombre raisonnable de personnes</cite>".

Non, parce que chaque année, on éructe joyeusement "<cite>Bonne année</cite>" à toute la planète, mais ladite année passée, on se demande quand même si nos voeux ont été efficaces jusqu'au bout, et si les [bonnes résolutions](http://www.hemisphair.net/index.php/2004/12/30/p440-Pour_m_moire__concernant_les_effets_d_annonce "Hemisphair : Pour mémoire, concernant les effets d'annonce") ont été à la hauteur des voeux exprimés au son des fourchettes qui s'entrechoquent et des bouchons de champagne qui sautent...

Bon, je veux bien tenter de me convaincre que si je n'avais pas adressé quelques voeux 366 jours plus tôt, deux courants marins [plutôt](http://www.lagazette-dgi.com/v2/pagefr.php?genre=news&rubune=events&limitune=5&id=25517 "La Gazette DGI : Madagascar: Un mort pour cause de Tsunami") providentiels n'auraient pas détourné certaines vagues vers la Somalie et le sud de la Réunion, mais [je n'y crois pas vraiment](http://www.madagascar-tribune.com/index.php?JOURNAL=486&ART=7941 "Madagascar-Tribune : Raz-de-marée à Manakara")...

Et difficile de ne pas se demander combien s'étaient promis en début d'année d'être un peu moins [matérialistes](http://info.france2.fr/eco/7117766-fr.php "France 2 : Assurances mondiales:l'année 2004 la plus coûteuse") et un peu moins [opportunistes](http://www.lexpress.mu/display_article.php?news_id=32964 "L'Express Maurice : Le tsunami pousse les touristes vers Maurice").

Justement, je pourrais prétendre que la catastrophe en Asie m'a incité à adopter profil bas pour les "fêtes", mais force est d'avouer, même si j'ai horreur de parler sur ce blog de tout ce qui a le moindre rapport au boulot, que cela est beaucoup plus dû au fait que Madagascar adopte une nouvelle monnaie en ce début d'année.

Ben oui, à l'heure des catastrophes [globalisées](http://www.liberation.fr/page.php?Article=264601 "Libération : La blogosphère en première ligne") (mais réellement plus mémorables que [celles d'il y a 1, 28 ou 84 ans](http://permanent.nouvelobs.com/etranger/20041231.FAP4236.html?0503 "Nouvel Obs : liste des principales catastrophes naturelles depuis le début du 20e siècle") ?), forcément [solidaires](http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3216,36-392590,0.html "Le Monde : Internet s'impose comme un vecteur de choix pour l'information instantanée et l'entraide"), on ne va pas se contenter de regarder l'Afrique de l'Ouest se dépatouiller comme elle peut pour éliminer de vieux billets de banque pillés en Côte d'Ivoire ou la Turquie adopter une nouvelle livre valant pas moins d'un million de livres anciennes.

Bon, faut bien faire avec les moyens du pays : nous nous contentons donc de diviser la valeur de la monnaie par 5, et pour limiter les coûts, les billets anciens coexisteront au moins un certain temps avec les nouveaux, tandis ce que les informaticiens ignorent les casse-têtes des périodes de transition pour adopter les affres des *maousses big-bangs*.

Tout ça aboutit à ce qu'en ce bel an de grâce 2006, lors de mes premiers achats consistant en (ouh là là, je frôle le rapport de repas chez Tante Cécile, là !) :

* 6 pains au chocolat (3600 Ariary, soit environ 1,40 Euros),
* une recharge de bouteille de gaz (28400 Ariary),
* trois pizzas (17000 Ariary),
* des carottes et des courgettes (respectivement 700 et 900 Ariary le kilo),

les trois premiers vendeurs, malgaches bon teint, me demandent "dix-huit mille", "cent quarante quatre mille" et "quatre vingt cinq mille", et que la balance électronique sur laquelle ont été pesés mes légumes affiche benoîtement "8,71 F" et "7,32 F" pour me signifier que je suis redevable de 871 et 732 Ariary.

Bon courage à la caissière qui, ayant adopté le nouveau système, pour me rendre la monnaie, a dû psalmodier à voix basse "efatra ambin'ny fitopolo sy telonjato".

Du coup, [il n'y a pas que les vieillards qui en ont des insomnies](http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3238,36-392558,0.html "Le Monde : En trois ans, la génération des nouveaux francs a su s'accoutumer à l'euro").
