La dictature de l'émotion
meta-creation_date: 6/9/2005 06:08:13
92 billets parlant de Katrina dans mon aggrégateur. 

Finalement, c'est assez peu. Ce qui n'empêche pas le sentiment d'être gavé d'articles, alors que je reconnais que le sujet est important.

Il me semble que sur ce coup là, les médias, dans leur ensemble, ont renoncé à l'information pour privilégier l'émotion. Et que ça se répète beaucoup.

Conséquence perverse du fait que les journalistes sont arrivés en masse [sur les lieux](http://usa.blogs.liberation.fr/2005/09/abomination_.html "Pascal Riché : Abomination") bien [avant les secours](http://www.liberation.fr/page.php?Article=321050 "Libération : «Si on ne sort pas, on met le feu à cette ville»").

Je n'ai pas allumé la télé, mais ce qu'ont fait les autres médias me laisse sans illusion sur le fait que, en attendant la cavalerie, les [célébrités de Fox et de CNN](http://www.lalibre.be/article.phtml?id=10&subid=83&art_id=237726 "La Libre : Soulagement et chaos") ont dû largement pratiquer le remplissage.

On imagine presque des reportages reprenant comme bande sonore <a href="http://www.teenagewildlife.com/Singles/TINA/TINA.html" title="This Is Not America" hreflang="en">David Bowie et Pat Metheny</a>.

[Sipa Malagasy](http://sipakv.blogspot.com/2005/09/hurricane.html "Hurricane") : 

> Ça m'a choquée, on ne devrait pas dire ça que les Africains se sont habitués au chaos et à la misère.

J'avoue m'y habituer plus facilement qu'aux articles un peu creux, de quelque réalité ils parlent. Si on remplace [dans cet article du Monde](http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3230,36-684918@51-633431,0.html "À la poursuite du saphir bleu") le quotidien d'Ilakaka par l'exception du Convention Center, a-t-on réellement l'impression d'avoir appris quelque chose ?

Et si vous trouvez que ce billet lui-même est un peu creux, je ne vous donne pas tort. Comme quoi, on n'échappe pas au milieu ambiant...
