Vivre et laisser voler
meta-creation_date: 24/1/2005 07:26:05
Chaque année, [comme pour nous rappeler que les saisons passent](http://www.ecrannoir.fr/films/jamesbond/007.htm "James Bond 007 : le Top 20"), il y en a un qui sort avec son lot d'invraisemblances convenues ([ou moins](http://www.erreursdefilms.com/espi/drno.htm "Erreurs de films : James Bond contre Dr No")). La moindre n'étant pas l'élégance avec laquelle Sean Connery, Roger Moore et Pierce Brosnan portent le smoking.

Sauf que depuis pas mal d'années, on n'a pas trop l'occasion de voir les films de l'agent 007 dans les salles d'Antananarivo. Et [la Banque Mondiale](http://www.madagascar.gov.mg/modules.php?name=Sections2&sop=viewarticle2&artid=333 "Gouvernement Malgache : Qui est James BOND ?"), c'est peut-être un rien mystérieux, mais ça a quand même un peu moins de <i lang="en">sex-appeal</i> que les services spéciaux de sa Majesté, même si ses agents portent sans doute mieux le smoking que le fonctionnaire moyen du MI5.

Mais un mystérieux Dr No, peut-être plus remonté contre la mondialisation que l'original, ayant décidé de frapper les imaginations, voilà à nouveau Madagascar bien placé, au moins pour quelques heures, [dans les rubriques "Insolite" de l'actualité](http://www.matin.qc.ca/divers.php?article=20050123124436 "Matinternet :  James Bond est victime d'un braquage au cours d'un dîner en Madagascar").

Je parie ma culotte que ces Arsène Lupin locaux ne sont pas motivés par le lucre ; même si les diamants sont éternels, le rapport rentabilité/risque d'une attaque chez le premier conseiller de l'ambassade de France recevant en grande pompe ne semble pas évident.

Surtout s'il faut ramener après la voiture utilisée pour la fuite devant le commissariat central de police (les agences de presse ne précisent pas si ces pseudo-Robins des Bois ont poussé l'élégance jusqu'à refaire le plein du véhicule et à y passer l'aspirateur).

Quant à la montre de James Bond qui a échappé au désastre, impossible de ne pas se perdre en conjonctures sur <a href="http://www.shanklinsailingclub.btinternet.co.uk/ali/gadget1.htm#live" title="Vivre et laisser mourir" hreflang="en">le dispositif secret</a> qu'elle <a href="http://www.shanklinsailingclub.btinternet.co.uk/ali/gadget2.htm#theworld" title="Le monde n'est pas assez" hreflang="en">abriterait</a> et qui n'aurait pas <a href="http://www.shanklinsailingclub.btinternet.co.uk/ali/gadget2.htm#goldeneye" title="Goldeneye" hreflang="en">fonctionné</a>... Pour une fois qu'un gadget de Q n'est pas détruit dans le scénario...

Marco, c'est le moment de sortir les meilleurs limiers ! Histoire d'en remontrer à la famille royale !
