Liaisons fatales
meta-creation_date: 3/9/2006 21:31:41
Laurent (je parle souvent de lui, heureusement que ma chère et tendre épouse n'est pas du genre à s'alarmer pour si peu) [relève](http://embruns.net/logbook/2006/08/30.html#c26858 "Embruns : À Madagascar, l'utilisation du préservatif se heurte aux églises") à nouveau et [par deux fois](http://embruns.net/logbook/2006/08/30.html#c26863 "Embruns : Non seulement il est contre moralement, mais en plus, il affirme que scientifiquement, les préservatifs sont "poreux"") les déclarations de celui qu'en tant que religieux on ne devrait connaître que sous le prénom d'Armand, mais qui lorsqu'il est devenu cardinal a jugé nécessaire de mettre en avant son état-civil complet : Armand Gaëtan Razafindratandra.

Avoir affirmé  que [le latex était trop poreux pour arrêter le virus HIV](http://www.midilibre.com/actuv2/forumv3/index.php?showtopic=1557 "Forum Midi Libre :  Bravo l'Eglise, Préservatif") était sans doute pour notre prélat le meilleur moyen d'arriver à la notoriété.

Avec une rigueur scientifique de même niveau, je pourrais proclamer que l'on peut attraper le Sida par voie sanguine en s'immergeant dans les piscines de Lourdes ou en trébuchant sur les cailloux de la route de Saint Jacques de Compostelle : il y en aurait qui me croiraient. Peut-être pas les auteurs de <a href="http://perso.orange.fr/radix.ecclesiae/inf.bio.preserv.protect.html" rel="nofollow" title="Radices Ecclesiae : Le préservatif protège-t-il vraiment contre le Sida ?">ce texte</a>, mais une grosse poignée de personnes quand même.

Mais lorsqu'<a href="http://www.madagascar-tribune.com/index.php?JOURNAL=464&ART=7535" title="Madagascar Tribune du 2 décembre 2004" hreflang="mg">Armand Gaëtan s'exprime dans une rencontre nationale sur la prévention du Sida</a>, il a un écho bien plus significatif que mes élucubrations.

Et lorsqu'à l'approche d'une élection présidentielle, certains hommes politiques se sentent obligés de [faire du plat aux religieux](http://news.google.fr/news?hl=fr&edition=fr&ie=UTF-8&q=ravalomanana%20église "Recherche Google News : ravalomanana église"), on se demande si on ne va pas repasser les plats.

À propos de plats, maintenant qu'en voyageant dans les avions, il est devenu impossible de manger du porc, va-t-on y bannir un jour les [religieuses et pets de nonne](http://www.hobbesworld.com/pourquoi/nompatisserie.php "HobbesWorld - Pourquoi : Les noms des pâtisseries") ?

Moins gastronomiquement, il serait peut-être temps de passer à la table de travail... Car entre [un préambule de la Constitution qui parle de croyance à un Dieu Créateur](http://www.justice.gov.mg/const1.htm "Site du Ministère de la Justice"), et un article premier qui parle d'un État souverain et laïc sans donner plus de précisions, le(s) Bon(s) Dieu(x) a (ont) un peu de mal à y retrouver ses (leurs) ouailles.

Tout ceci étant dit en revenant de la messe, M'sieurs Dames.
