Perturbantes questions…
meta-creation_date: 24/4/2016 07:27:35
La presse n'a pas rapporté le fait, mais j'ai trouvé la situation si particulière que je ne résiste pas à la tentation de rendre compte…

C'était mardi dernier, au ministère de l'Environnement, de l'Écologie et des Forêts.

Une question de [journaliste](https://twitter.com/galaelle "Gaëlle Borgia sur Twitter") qui a un peu cassé l'ambiance :

> Monsieur le ministre sortant, vous avez essayé de faire la lumière sur [l'affaire Singapour](http://www.lexpressmada.com/blog/actualites/bois-de-rose-saisis-a-singapour-les-etats-unis-souhaitent-une-enquete-du-bianco-60378/ "Bois de rose saisis à Singapour – Les États-Unis souhaitent une enquête du Bianco"), est-ce que c'est pour cela que vous n'êtes plus au gouvernement aujourd'hui ? Madame la ministre, est-ce que vous allez faire de l'affaire Singapour une priorité de votre mandat ? Est-ce que vous allez par exemple demander une enquête au niveau malgache ?

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/260592276&color=ff5500&auto_play=false&hide_related=false&show_comments=true&show_user=true&show_reposts=false"></iframe>

Dans le même genre, des questions qu'une connaissance, d'un air mi-figue mi-raisin, a proposé de poser à la nouvelle ministre :

1. pourquoi avez vous accepté ce poste, alors que c'est le Président, son entourage et son parti HVM qui bloquent toute évolution dans la bonne gestion des ressources naturelles et dans la poursuite des infractions ? 
 
2. Croyez-vous qu'il est sage d'intégrer une bande de loups pour ensuite vouloir garder les moutons ? 
 
3. Que croyez vous pouvoir faire dans votre nouvelle fonction et où allez vous chercher vos alliés pour vos projets ?

Je ne me vois pas réellement poser de telles questions en termes aussi abrupts, mais l'attention est de rigueur…
