Vers une sortie de crise plus consensuelle ?
meta-creation_date: 16/10/2025 07:22:23
meta-feedback: https://mastodon.mg/@barijaona/115382078066806455
Nouveau développement qui me semble important pour l'avenir : lors d'une conférence de presse tenue au camp du CAPSAT, le colonel Michaël Randrianirina a déclaré que les militaires étaient prêts à se conformer à une décision de la Haute Cour Constitutionnelle (HCC) en date du 14 octobre 2025.

<video width="640" height="360" controls src="<$url /><$path />/extrait-RealTV-EditionSpeciale2025-10-15.mp4" type="video/mp4">


Le colonel Randrianirina a déclaré que les militaires, alors qu'ils étaient sur la place du 13 mai, avaient pris leur décision parce que le pays était au bord du gouffre et que "personne ne prenait ses responsabilités". D'où leur déclaration de prise de pouvoir.

C'est après l'action des militaires que la décision de la HCC était "sortie". À partir du moment où la HCC a "sorti" son texte, les militaires étant sous l'égide des lois, ils entendent se conformer aux lois.

Même si la décision de la HCC ne va pas dans le sens de ce qu'ils avaient l'intention de faire ou de "tout ce que les Gen Z souhaitent", c'est dit-il actuellement la loi en vigueur et c'est ce "que nous devons tous suivre".

Au moment où j'écris ce billet, la décision de la HCC n'est plus directement accessible depuis la racine du site web de l'institution, mais j'ai pu retrouver le lien grâce à mes notes : [http://www.hcc.gov.mg/?p=9647](http://www.hcc.gov.mg/?p=9647 "Décision n°10-HCC/D3 du 14 octobre 2025 concernant une requête aux fins de résolution sur une sortie de crise politique."). 

Dans ses attendus, la HCC constate qu'il n'y a plus ni Président de la République, ni Président du Sénat, ni gouvernement collégial en mesure de remplir les rôles prévus par la Constitution concernant les fonctions de Chef de l'État.

La HCC considère que la vacuité au sommet de l’Etat, portant atteinte aux exigences constitutionnelles concernant les missions du Président de la République, ne peut perdurer. Il y a donc obligation pour l’autorité qui pourrait faire face à cette situation avec efficacité et effectivité, d’exercer les fonctions de Président de la République.

La HCC considère alors que cette autorité <q><i>ne saurait être que militaire</i></q> (sic), incarnée par le colonel Randrianirina Michaël. Et qu’il revient donc à celui-ci la charge de, sous le contrôle de la HCC, <q><i>prendre toutes les mesures rendues strictement nécessaires et inextricables par les circonstances et ce, dans des champs d’application et délai très limités</i></q>.

<q><i>Invitation</i></q> est ainsi faite par la HCC <q><i>à l’autorité compétente spécifiée plus haut</i></q> (le colonel Michaël) pour organiser les élections d’un nouveau Président de la République dans les 60 jours.

(A mon humble avis personnel, la HCC est parfaitement consciente que ce délai est intenable, d'où le mot "invitation").

La HCC considère ensuite que les dispositions constitutionnelles interdisent  à l’autorité qui supplée le Président de la République (le colonel Michaël donc), de dissoudre les institutions et organes prévus par la Constitution.

Le coeur de la décision de la HCC :

> __Article premier.__ –Est constatée la vacance des postes de Président de la République et de Président du Sénat.

> __Article 2.__- Est constatée l’impossibilité par le Gouvernement en place de remplir les fonctions de Président de la République.

> __Article 3.__- Invite l’autorité militaire compétente incarnée par le Colonel RANDRIANIRINA Michaël, à exercer les fonctions de Chef de l’Etat.

> __Article 4.__- Les institutions et organes constitutionnels en place continuent d’exercer leurs pouvoirs habituels.

Le [texte original de la décision de la HCC](http://www.hcc.gov.mg/?p=9647 "Décision n°10-HCC/D3 du 14 octobre 2025 concernant une requête aux fins de résolution sur une sortie de crise politique."). Archive <a href="<$url /><$path />/Decision%20n%C2%B010-HCC-D3%20du%2014%20octobre%202025.pdf" title="PDF 206 Ko">PDF ici</a>.

La [vidéo de la conférence de presse du colonel Michaël Randrianirina](https://www.facebook.com/RealTvMadagascar/videos/846621944594933/ "Facebook de Real TV Madagascar" hreflang="mg") (le passage que j'ai repris supra est aux repères temporels 4:22 à 5:14).

  #Madagascar #GenZ #GenZMadagascar #GenZoky