Me voilà rattrapé par le passé…
meta-creation_date: 21/10/2025 04:18:00
meta-feedback: https://mastodon.mg/@barijaona/115409660266234024
On m'a beaucoup téléphoné hier en début de soirée pour me demander ce que je pensais du nouveau Premier ministre.

----
<i lang="en">Full disclosure</i>, parce qu'il est plus important que jamais d'être transparent : Herintsalama Rajaonanarivelo est Président du Conseil d'Administration de la banque BNI depuis novembre 2020. Jusqu'au 1er décembre 2024, j'assurais entre autres fonctions celle de secrétaire du Conseil d'Administration de ladite banque.

Mes fonctions de secrétaire du Conseil n'avait rien à voir avec le fait que je sois aussi un "petit" actionnaire de la banque. Ma présence au capital de la société a été acquise pour l'essentiel en février 1991 car, au moment de la privatisation de la banque, l'État malgache avait donné la possibilité aux salariés d'acheter des actions. J'avais pu emprunter auprès de proches pour faire cet investissement qui s'est avéré particulièrement rentable. Ce n'est pas l'unique raison de mon attachement à cette banque où j'ai quand même passé 38 ans de carrière.

Mes relations avec l'un des principaux actionnaires de la banque ont parfois été compliquées. Le Don-quichottisme des petits actionnaires les avait menés en 2014 à aller jusqu'au Conseil d'État. Onze ans après, je ne ressens le besoin ni d'ajouter ni de retirer quoi que ce soit à ce que j'avais écrit en Janvier 2014 concernant la personne d'[Hassanein Hiridjee](https://blog.barijaona.com/bni/faq-bni.html#:~:text=Que%20penses%20tu%20personnellement%20de%20Hassanein%20Hiridjee,autorit%C3%A9s. "FAQ sur l'affaire BNI").[^1]

[^1]: Si ce n'est peut-être que je trouve très bizarre qu'un opérateur télécom bloque l'accès à certains sites internet sans obligation légale. Tapez "Journal de l'île rouge" dans un moteur de recherche, puis cliquez. Si vous êtes client de Yas Madagascar, accès bloqué depuis des temps immémoriaux et encore à l'heure de l'écriture de ce billet.

----

En ce qui me concerne, je continue de considérer que le choix de bons processus doit primer sur le choix de personnes.

Si vous voulez en savoir plus sur le nouveau "PM", ma réponse la plus simple dans un premier temps serait d'inviter à voir [cette vidéo LinkedIn](https://www.linkedin.com/posts/bnimadagascar_bstories-saison-2-cest-reparti-bienvenue-ugcPost-7314225294683365376-Cdnv "B-Stories de BNI Madagascar") où il parle de lui (vidéo de 5 minutes sous-titrée en français).

Je peux affirmer que, contrairement à ce qu'il laisse entendre, le président du Conseil d'Administration de la BNI n'est pas vraiment en mesure d'être au cœur des décisions.

Par conséquent, il faudra considérer avec circonspection ses déclarations sur sa conception du rôle de Premier ministre.