Ne m'appelez pas Barjot...
meta-creation_date: 28/1/2003 13:53:00
meta-bjrDescription: À propos de Barijaona Ramaholimihaso, l'auteur de ce site

Barijaona Ramaholimihaso

40 ans finalement bien assumés.

Je travaille dans une <a href="http://www.bni.mg/" title="BNI Crédit Lyonnais Madagascar">banque</a> où je couvre les moyens et le système d'information au sens large (de l'organisation jusqu'au contrôle de gestion).

Bénédiction ou tare ? Je suis de formation <a href="http://www.ensmp.fr/" title="École des Mines de Paris">ingénieur</a>.

À cela s'ajoute une bonne dose de <a href="http://www.jce-tana.org/" title="J'espère que c'est à jour...">Jeune Chambre Économique d'Antananarivo</a> (association affiliée la <a href="http://www.multimania.com/jcem" title="Vieux site absolument pas à jour...">Jeune Chambre Économique de Madagascar</a> et à la <a href="http://www.jci.cc/index.php?lgg=3" title="Fédération offrant des opportunités de développement aux jeunes de 18 à 40 ans">Jeune Chambre Internationale</a>). À mon retour à Madagascar, l'expérience de cette association a compensé un peu l'éloignement de l'ambiance du Quartier Latin et m'a vraisemblablement permis de me mettre un peu de plomb supplémentaire dans la tête.

Je m'occupe également d'une association qui s'occupe des couches peu favorisées de la population d'une partie de la banlieue Sud d'Antananarivo. Cette Association Médico-Sociale d'Andohatanjona gère un dispensaire qui a des activités préventives et curatives, et s'efforce de promouvoir les actions de développement économique de cette population. L'association est financée par des particuliers malgaches et des amis suisses, dont beaucoup sont regroupés dans une association appelée Madech (Madagascar Échange Confédération Helvétique).

Vous pouvez m'écrire par e-mail ou par courrier à :
<address>
Barijaona Ramaholimihaso
Rue Rajakoba Augustin
Ankadivato
101 Antananarivo
Madagascar.
reactions@barijaona.com
</address>
