Ne m'appelez pas Barjot...
meta-creation_date: 20/11/2022 17:00:00
meta-bjrDescription: À propos de Barijaona Ramaholimihaso, l'auteur de ce site

Barijaona Ramaholimihaso

Né vers le milieu des années 1960, marié à Lalaina, deux enfants…

J'ai fait toute ma carrière dans une [banque](https://www.bni.mg/ "BNI Madagascar"), passant plus ou moins allègrement des systèmes d'information (au sens large) aux aspects réglementaires ou à l'impact environnemental et social, en passant par la direction financière ou le juridique.

Bénédiction ou tare ? Je suis de formation [ingénieur](https://www.minesparis.psl.eu/ "École des Mines de Paris, actuellement Mines ParisTech"), ce qui m'a laissé un goût marqué pour le codage qui continue à structurer mon approche de beaucoup de choses : je suis profondément convaincu que, pour faire évoluer les choses, il faut d'abord les comprendre.

En matière de volontariat, je peux relever :
- une longue participation à la Jeune Chambre Économique d'Antananarivo, affiliée à la [Jeune Chambre Économique de Madagascar](https://www.linkedin.com/in/jcimadagascar "Page LinkedIn") et à la [Jeune Chambre Internationale](https://jvc.jci.cc "Junior Chamber International" hreflang="en"). À mon retour à Madagascar, l'expérience de cette association m'avait beaucoup aidé à m'adapter et à faire face aux réalités du pays.
- une grande passion pour l'environnement. J'ai eu l'honneur de faire deux mandats d'administrateur à la [Fondation pour les Aires Protégées et la Biodiversité de Madagascar (FAPBM)](https://www.fapbm.org), et je suis encore actuellement membre de son comité d'investissement. Je suis également membre fondateur et président du Conseil d'Administration d'[INDRI](https://indri.solutions), un <i lang="en">think-and-do-tank</i> qui mobilise les acteurs malgaches dans l'optique d'apporter des changements positifs dans les paysages urbains, terrestres et côtiers.
